---
title: Doris 表设计
sidebar: heading

---

## 建表基础

使用 CREATE TABLE 语句在 Doris 中创建一个表，也可以使用 CREATE TABKE LIKE 或 CREATE TABLE AS 子句从另一个表派生表定义

### CREATE TABLE

基础建表语句

```sql
CREATE TABLE [IF NOT EXISTS] [database.]table
(
    column_definition_list
    [, index_definition_list]
)
[engine_type]
[keys_type]
[table_comment]
[partition_info]
distribution_desc
[rollup_list]
[properties]
[extra_properties]
```

#### column_definition_list

列定义列表 column_definition[, column_definition]

+ column_definition 列定义

  column_name column_type [KEY] [aggr_type] [NULL] [AUTO_INCREMENT(auto_inc_start_value)] [default_value] [on update current_timestamp] [column_comment]

  + column_type 列类型
  + aggr_type 聚合类型

  ```sql
  k1 TINYINT,
  k2 DECIMAL(10,2) DEFAULT "10.5",
  k4 BIGINT NULL DEFAULT "1000" COMMENT "This is column k4",
  v1 VARCHAR(10) REPLACE NOT NULL,
  v2 BITMAP BITMAP_UNION,
  v3 HLL HLL_UNION,
  v4 INT SUM NOT NULL DEFAULT "1" COMMENT "This is column v4"
  dt datetime(6) default current_timestamp(6) on update current_timestamp(6)
  ```

  + default_value 列默认值
  + on update current_timestamp 是否在该行有列更新时将该列的值更新为当前时间 (current_timestamp)。该特性只能在开启了 Merge-on-Write 的 Unique 表上使用，开启了这个特性的列必须声明默认值，且默认值必须为 current_timestamp。如果此处声明了时间戳的精度，则该列默认值中的时间戳精度必须与该处的时间戳精度相同

#### index_definition_list

索引列表定义 index_definition[, index_definition]

+ index_definition 索引定义

  ```sql
  INDEX index_name (col_name) [USING INVERTED] COMMENT 'xxxxxx'
  ```

#### engine_type

表引擎类型，如 OLAP

#### keys_type

数据模型 key_type(col1, col2, ...)

key_type 支持以下模型：

- DUPLICATE KEY（默认）：其后指定的列为排序列。
- AGGREGATE KEY：其后指定的列为维度列。
- UNIQUE KEY：其后指定的列为主键列。

注：当表属性enable_duplicate_without_keys_by_default = true时，默认创建没有排序列的 Duplicate 表

```sql
DUPLICATE KEY(col1, col2),
AGGREGATE KEY(k1, k2, k3),
UNIQUE KEY(k1, k2)
```

#### table_comment

表注释

```sql
COMMENT "COMMENT"
```

#### partition_info

分区信息

##### LESS THAN

仅定义分区上界。下界由上一个分区的上界决定

```sql
PARTITION BY RANGE(col1[, col2, ...])
(
    PARTITION partition_name1 VALUES LESS THAN MAXVALUE|("value1", "value2", ...),
    PARTITION partition_name2 VALUES LESS THAN MAXVALUE|("value1", "value2", ...)
)
```

##### FIXED RANGE

定义分区的左闭右开区间

```sql
PARTITION BY RANGE(col1[, col2, ...])
(
    PARTITION partition_name1 VALUES [("k1-lower1", "k2-lower1", "k3-lower1",...), ("k1-upper1", "k2-upper1", "k3-upper1", ...)),
    PARTITION partition_name2 VALUES [("k1-lower1-2", "k2-lower1-2", ...), ("k1-upper1-2", MAXVALUE, ))
)
```

##### MULTI RANGE

批量创建 RANGE 分区，定义分区的左闭右开区间，设定时间单位和步长，时间单位支持年、月、日、周和小时

```sql
PARTITION BY RANGE(col)
(
   FROM ("2000-11-14") TO ("2021-11-14") INTERVAL 1 YEAR,
   FROM ("2021-11-14") TO ("2022-11-14") INTERVAL 1 MONTH,
   FROM ("2022-11-14") TO ("2023-01-03") INTERVAL 1 WEEK,
   FROM ("2023-01-03") TO ("2023-01-14") INTERVAL 1 DAY
)

PARTITION BY RANGE(int_col)
(
    FROM (1) TO (100) INTERVAL 10
)
```

#### distribution_desc

定义数据分桶

+ Hash 分桶：DISTRIBUTED BY HASH (k1[,k2 ...]) [BUCKETS num|auto] 说明： 使用指定的 key 列进行哈希分桶。
+ Random 分桶： DISTRIBUTED BY RANDOM [BUCKETS num|auto] 说明： 使用随机数进行分桶。

#### rollup_list

建表的同时可创建多个物化视图（ROLLUP） ROLLUP (rollup_definition[, rollup_definition, ...])

- rollup_definition

  rollup_name (col1[, col2, ...]) [DUPLICATE KEY(col1[, col2, ...])] [PROPERTIES("key" = "value")]

  ```sql
  ROLLUP (
      r1 (k1, k3, v1, v2),
      r2 (k1, v1)
  )
  ```

#### properties

设置表属性

- replication_num

  副本数。默认副本数为 3。如果 BE 节点数量小于 3，则需指定副本数小于等于 BE 节点数量。在 0.15 版本后，该属性将自动转换成 replication_allocation 属性，如：`"replication_num" = "3"` 会自动转换成 `"replication_allocation" = "tag.location.default:3"`

- replication_allocation

  根据 Tag 设置副本分布情况。该属性可以完全覆盖 replication_num 属性的功能。

- min_load_replica_num

  设定数据导入成功所需的最小副本数，默认值为 -1。当该属性小于等于 0 时，表示导入数据仍需多数派副本成功。

- is_being_synced

  用于标识此表是否是被 CCR 复制而来并且正在被 syncer 同步，默认为 false。

  如果设置为 true：colocate_with，storage_policy 属性将被擦除，dynamic partition，auto bucket功能将会失效，即在show create table中显示开启状态，但不会实际生效。

  当 is_being_synced 被设置为 false 时，这些功能将会恢复生效。

  这个属性仅供 CCR 外围模块使用，在 CCR 同步的过程中不要手动设置。

- storage_medium / storage_cooldown_time

  数据存储介质。storage_medium 用于声明表数据的初始存储介质，而 storage_cooldown_time 用于设定到期时间。示例：

  ```sql
  "storage_medium" = "SSD",
  "storage_cooldown_time" = "2020-11-20 00:00:00"
  ```

  这个示例表示数据存放在 SSD 中，并且在 2020-11-20 00:00:00 到期后，会自动迁移到 HDD 存储上。

- colocate_with

  当需要使用 Colocation Join 功能时，使用这个参数设置 Colocation Group。

  "colocate_with" = "group1"

- bloom_filter_columns

  用户指定需要添加 Bloom Filter 索引的列名称列表。各个列的 Bloom Filter 索引是独立的，并不是组合索引。

  "bloom_filter_columns" = "k1, k2, k3"

- compression

  Doris 表的默认压缩方式是 LZ4。1.1 版本后，支持将压缩方式指定为 ZSTD 以获得更高的压缩比。

  "compression"="zstd"

- function_column.sequence_col

  当使用 Unique Key 模型时，可以指定一个 Sequence 列，当 Key 列相同时，将按照 Sequence 列进行 REPLACE(较大值替换较小值，否则无法替换)

  function_column.sequence_col 用来指定 sequence 列到表中某一列的映射，该列可以为整型和时间类型（DATE、DATETIME），创建后不能更改该列的类型。如果设置了 function_column.sequence_col, function_column.sequence_type 将被忽略。

  "function_column.sequence_col" = 'column_name'

- function_column.sequence_type

  当使用 Unique Key 模型时，可以指定一个 Sequence 列，当 Key 列相同时，将按照 Sequence 列进行 REPLACE(较大值替换较小值，否则无法替换)

  这里我们仅需指定顺序列的类型，支持时间类型或整型。Doris 会创建一个隐藏的顺序列。

  "function_column.sequence_type" = 'Date'

- enable_unique_key_merge_on_write

  Unique 表是否使用 Merge-on-Write 实现。 该属性在 2.1 版本之前默认关闭，从 2.1 版本开始默认开启。

- light_schema_change

  是否使用 Light Schema Change 优化。

  如果设置成 true, 对于值列的加减操作，可以更快地，同步地完成。

  "light_schema_change" = 'true'

  该功能在 2.0.0 及之后版本默认开启。

- disable_auto_compaction

  是否对这个表禁用自动 Compaction。

  如果这个属性设置成 true, 后台的自动 Compaction 进程会跳过这个表的所有 Tablet。

  "disable_auto_compaction" = "false"

- enable_single_replica_compaction

  是否对这个表开启单副本 Compaction。

  如果这个属性设置成 true, 这个表的 Tablet 的所有副本只有一个 do compaction，其他的从该副本拉取 rowset

  "enable_single_replica_compaction" = "false"

- enable_duplicate_without_keys_by_default

  当配置为 true 时，如果创建表的时候没有指定 Unique、Aggregate 或 Duplicate 时，会默认创建一个没有排序列和前缀索引的 Duplicate 模型的表。

  "enable_duplicate_without_keys_by_default" = "false"

- skip_write_index_on_load

  是否对这个表开启数据导入时不写索引。

  如果这个属性设置成 true, 数据导入的时候不写索引（目前仅对倒排索引生效），而是在 Compaction 的时候延迟写索引。这样可以避免首次写入和 Compaction 重复写索引的 CPU 和 IO 资源消耗，提升高吞吐导入的性能。

  "skip_write_index_on_load" = "false"

- compaction_policy

  配置这个表的 Compaction 的合并策略，仅支持配置为 time_series 或者 size_based

  time_series: 当 rowset 的磁盘体积积攒到一定大小时进行版本合并。合并后的 rowset 直接晋升到 base compaction 阶段。在时序场景持续导入的情况下有效降低 compact 的写入放大率

  此策略将使用 time_series_compaction 为前缀的参数调整 Compaction 的执行

  "compaction_policy" = ""

- group_commit_interval_ms

  配置这个表的 Group Commit 攒批间隔。单位为 ms，默认值为 10000ms，即 10s。

  Group Commit 的下刷时机取决于 group_commit_interval_ms以及group_commit_data_bytes哪个先到设置的值。

  "group_commit_interval_ms" = "10000"

- group_commit_data_bytes

  配置这个表的 Group Commit 攒批数据大小。单位为 bytes，默认值为 134217728 bytes，即 128MB。

  Group Commit 的下刷时机取决于 group_commit_interval_ms以及group_commit_data_bytes 哪个先到设置的值。

  "group_commit_data_bytes" = "134217728"

- time_series_compaction_goal_size_mbytes

  Compaction 的合并策略为 time_series 时，将使用此参数来调整每次 Compaction 输入的文件的大小，输出的文件大小和输入相当

  "time_series_compaction_goal_size_mbytes" = "1024"

- time_series_compaction_file_count_threshold

  Compaction 的合并策略为 time_series 时，将使用此参数来调整每次 Compaction 输入的文件数量的最小值

  一个 Tablet 中，文件数超过该配置，就会触发 Compaction

  "time_series_Compaction_file_count_threshold" = "2000"

- time_series_Compaction_time_threshold_seconds

  Compaction 的合并策略为 time_series 时，将使用此参数来调整 Compaction 的最长时间间隔，即长时间未执行过 Compaction 时，就会触发一次 Compaction，单位为秒

  "time_series_compaction_time_threshold_seconds" = "3600"

- time_series_compaction_level_threshold

  Compaction 的合并策略为 time_series 时，此参数默认为 1，当设置为 2 时用来控住对于合并过一次的段再合并一层，保证段大小达到 time_series_compaction_goal_size_mbytes，

  能达到段数量减少的效果。

  "time_series_compaction_level_threshold" = "2"

- enable_mow_light_delete

  是否在 Unique 表 Mow 上开启 Delete 语句写 Delete predicate。若开启，会提升 Delete 语句的性能，但 Delete 后进行部分列更新可能会出现部分数据错误的情况。若关闭，会降低 Delete 语句的性能来保证正确性。

  此属性的默认值为 false。此属性只能在 Unique Merge-on-Write 表上开启。

  "enable_mow_light_delete" = "true"

- 动态分区相关

  动态分区相关参考数据划分 - 动态分区

> enable_duplicate_without_keys_by_default：生成建表 sql 时可以使用此配置，避免没有指定排序字段而无法建表

#### 样例

[建表示例]: https://doris.apache.org/zh-CN/docs/sql-manual/sql-statements/table-and-view/table/CREATE-TABLE#%E7%A4%BA%E4%BE%8B	"示例"

创建一个明细模型的表，在不指定 keys_type 时，默认创建一个以表的前三个字段作为 DUPLICATE KEY 的表

```sql
CREATE TABLE example_db.table_hash
(
    k1 TINYINT,
    k2 DECIMAL(10, 2) DEFAULT "10.5",
    k3 CHAR(10) COMMENT "string column",
    k4 INT NOT NULL DEFAULT "1" COMMENT "int column"
)
COMMENT "my first table"
DISTRIBUTED BY HASH(k1) BUCKETS 32
PROPERTIES (
    "replication_num" = "1"
);

// 最终的 DDL 语句
-- example_db.table_hash definition

CREATE TABLE `table_hash` (
  `k1` tinyint NULL,
  `k2` decimal(10,2) NULL DEFAULT "10.5",
  `k3` char(10) NULL COMMENT 'string column',
  `k4` int NOT NULL DEFAULT "1" COMMENT 'int column'
) ENGINE=OLAP
DUPLICATE KEY(`k1`, `k2`, `k3`)
COMMENT 'my first table'
DISTRIBUTED BY HASH(`k1`) BUCKETS 32
PROPERTIES (
  "replication_allocation" = "tag.location.default: 1",
  "min_load_replica_num" = "-1",
  "is_being_synced" = "false",
  "storage_medium" = "hdd",
  "storage_format" = "V2",
  "inverted_index_storage_format" = "V1",
  "light_schema_change" = "true",
  "disable_auto_compaction" = "false",
  "enable_single_replica_compaction" = "false",
  "group_commit_interval_ms" = "10000",
  "group_commit_data_bytes" = "134217728"
);
```



### CREATE TABKE LIKE

创建一个表结构和另一张表完全相同的空表，同时也能够可选复制一些 rollup

```sql
CREATE [EXTERNAL] TABLE [IF NOT EXISTS] [database.]table_name 
LIKE 
[database.]table_name [WITH ROLLUP (r1,r2,r3,...)]
```

- 复制的表结构包括 Column Definition、Partitions、Table Properties 等
- 用户需要对复制的原表有`SELECT`权限
- 支持复制 MySQL 等外表
- 支持复制 OLAP Table 的 rollup

```sql
CREATE TABLE test2.table2 LIKE test1.table1 WITH ROLLUP (r1,r2)
```

### CREATE TABLE AS SELECT

通过 Select 语句返回值创建表结构，同时导入数据

```sql
CREATE TABLE table_name [( column_name_list )]
    opt_engine:engineName
    opt_keys:keys
    opt_comment:tableComment
    opt_partition:partition
    opt_distribution:distribution
    opt_rollup:index
    opt_properties:tblProperties
    opt_ext_properties:extProperties
    KW_AS query_stmt:query_def
```

- 用户需要拥有来源表的`SELECT`权限和目标库的`CREATE`权限
- 创建表成功后，会进行数据导入，如果导入失败，将会删除表
- 可以自行指定 key type，默认为`Duplicate Key`
- 所有字符串类型的列 (varchar/var/string) 都会被创建为 string 类型。
- 如果创建的来源为外部表，并且第一列为 String 类型，则会自动将第一列设置为 VARCHAR(65533)。因为 Doris 内部表，不允许 String 列作为第一列。

```sql
create table `test`.`select_name`(user, testname, userstatus) 
	PROPERTIES("replication_num" = "1") 
as 
select vt.userId, vt.username, jt.status 
	from `test`.`varchar_table` vt join 
	`test`.`join_table` jt on vt.userId=jt.userId
```







